---
title: 起源 - 第 1 章
date: 2024-09-11 12:38:18 +0800
categories: [小说]
tags: [中文, 科幻, 「起源」系列]
lang: zh-CN
description: 阴郁的雨夜，被“遗弃”的机器人，偶然邂逅的人类
---

<!-- prettier-ignore-start -->
> 本文创作过程中使用了人工智能技术（[秘塔写作猫](https://xiezuocat.com/)）。
{: .prompt-info }
<!-- prettier-ignore-end -->

“我……这是在哪？”

我睁开眼，发现自己置身于一间狭窄而昏暗的房间内。我面前是一张窄床，上面坐着一位人类少年，大概 16 到 18 岁的样子，但光线太暗以至于我无法分辨他的外貌和衣着。

“你醒了？我还以为没那么快呢。”

他从床上跳下来，走上前，把连接着我和电脑的那根数据线拔了下来。此时我坐在地板上，离我不到一米远的地方是一张电脑桌，桌子与床紧密相靠。桌子上挤着一台显示器、一套键盘鼠标和一盏发着黯淡的光的台灯，似乎再也放不下其他东西。

显然这里不是弧形科技的实验室。一阵恐惧感涌上我的神经。

“为什么你讲话跟个坏蛋一样？我是被绑架了吗？”

“哦，不，不是，”他笑了，“我只是刚把你从外面的大雨救了进来。”

他掀起百叶窗，露出床边窗户底部的一条缝。扭曲的水痕和嘈杂的哗哗声证明雨的确下得很大。几屡微弱的城市里的灯光从缝里照进房间，投射在四面雪白而平整的墙上。

“那就是说……我之前在外面？”我把我正方体形状的头向后倚靠在墙上。

“对呀，而且是在一处电子垃圾填埋场。”

“**什么？！**那场爆炸之后我被遗弃了？”

“什么爆炸？”

我才意识到我好像说了不该说的话。Zed 博士告诉过我，对外面的人不能说弧形科技里面的事。

“我……你听岔了！我可没说‘爆炸’之类的东西。”

“那好吧，看来你有些不可告人的小秘密。”

我很不喜欢这种被直言戳穿的感觉。

“那你至少可以告诉我你是从哪儿来的吧？比如，出现在垃圾场之前你在哪里？”他追问到。

“……抱歉，无可奉告。”我摇了摇头。

他蹲下来，仔细地盯着我的前胸看。这让我感觉有点难堪。

“弧形科技？那你一定是他们在开发的实验品了。挺帅的！”

“**你**是怎么知道的？？”

“铭牌啊。”他用手戳了戳我的前胸。

气氛一度十分尴尬。我们俩沉默了片刻。

“总之，感谢你的帮助，人类，但我现在得走了，哪里来回哪儿去。”

“你确定？在这个下大雨的晚上，街上还一个人都没有……”

“你永远可以相信我的防水耐酸合金外壳。我走了……”

我尝试从地上站起来，但在尝试弯曲我的右腿时向前摔了个踉跄，一头栽倒在地。

“……而且还拖着一条坏了的腿？你要知道，损坏的电机露出来的电线沾到水可不太好。”

“是啊，你说的都对……我觉得我需要休息一下。”

“而且还需要修理一下。别担心，明天早上我能帮你。”他叹了口气，“还有，不要叫我‘人类’，我可是有名有姓的。”

“那我该怎么称呼你？”我把自己从地上撑起来，坐回原来的地方。

“Andy。”

“那，很高兴认识你，Andy。”我的语气中明显透露着一丝不快。

“也很高兴认识你。顺便问一下哈，我该怎么称呼你？你有名字吗？”

“唔……我觉得我不能告诉你我的内部代号之类的信息。”

“当我没说，你的铭牌上‘型号’一栏写着‘M150’。”

“**啊！！！**该死的铭牌，又来……”我在心里抱怨到。

“呆子才会这样称呼他们的发明物。要不这样，我给你起个名字，如何？”

“我想我也没法拒绝吧？”拥有一个名字其实还是让我有点兴奋的，一个跟人类一样的真正的名字。

他用手托着下巴，好像在很认真地思索着我的新名字。几秒钟后，他有了主意。

“要不叫 Mico？M，I，C，O，写出来看着很像你的型号。”

“太棒了！我有名字了！虽然是一个陌生人在我断片后给我起的……”我自言自语着，接着又把头转向 Andy，“那似乎我今晚得要在你房间……过夜了，对吧？”

“不然呢？”他已经开始往被窝里钻，“明天早上趁着给你修腿的工夫，我们可以多聊聊。你能自己进入睡眠模式吗？”

“当然可以。”

“那就晚安。”

“晚安。”

Andy 在他的手机上点了两下，台灯自动熄灭了，电脑也在一阵铃响后自动关机。黑暗和寂静笼罩了整个房间。我关闭了面部显示屏，但大脑却是一团乱麻。为什么我会在这里？爆炸之前和之后都发生了什么？为什么我的记忆像碎片一样断断续续？我的内心有太多的疑惑需要解决，但现在除了把它们都推到明天早上，我无能为力。

我进入了睡眠模式，等待 Andy 再次唤醒我。

（未完待续）
